## 빅데이터 콘테스트 경진대회



### 공모전에 대해

빅데이터 공모전 중 가장 유명한 빅데이터 콘테스트 경진대회입니다. 매년 정보화진흥원 NIA에서 주관합니다. 제가 출전한 공모전 주제는 한국프로야구(KBO) 각 팀의 타율, 방어율, 승률을 예측하는 것이었습니다.



### 시상 순위

장려상(4위)을 수상했습니다.



### 공모전을 하게된 동기

다양한 분야의 데이터를 접해보고 싶었던 것이 가장 큰 동기입니다. 저는 다양한 분야에서 생성되는 데이터를 다룰 수 있다는 점이 데이터를 분석하는 것에 있어서 가장 큰 즐거움이자 재미라고 생각합니다. 올해에는 주제가 야구였는데, 스포츠 데이터는 다뤄본 적이 없어서 흥미가 생기기도 했고, 마침 지인 중 야구 광팬이 있어서 같이 출전하게 되었습니다.



### 사용 기술

* Python



### 공모전에서 맡은 부분

* request을 이용한 크롤링
* Hyperparameter Tuning
* Modeling





### 얻은 것

* Bayesian Optimization

  이전까지 파라미터 튜닝을 할 때 주로 Grid Search을 통해서 수행했습니다. Grid Search의 단점은 시간이 오래 걸리기도 하고 Parameter Space을 제대로 명시하지 않을 경우, 잘못된 공간에서 최적화가 이루어진다는 것입니다. 그에 비해 베이지안 최적화는 시간을 많이 단축할 수도 있고, Parameter Space을 Discrete하게 줄 필요 없이 Continous하게 줌으로써 좀 더 나은 최적화 결과를 가져오는 것으로 알고 있습니다. 이러한 지식을 기반으로 이번 공모전에서, 파라미터 최적화를 할 때 Python의 hyperopt 패키지를 이용하여 베이지안 최적화를 시도하였습니다.

* ML에 대한 부족한 부분

  대부분 공모전이나 Kaggle을 진행할 경우, 전통 통계 모형보다는 Boosting, Ensemble 등 복잡한 ML 기반의 모형이 많이 사용됩니다. 이는 주로 예측력이 목적일때 사용하는 방법인데, 저는 개인적으로 이 모형들에 대해서 엄밀하게 이론적인 기반이 다져져있지 않았습니다. 이에 따라서 모형을 사용하고 파라미터 튜닝을 할 때 어떤 파라미터를 튜닝해야할지, 과적합을 피하기 위해서 어떤 부분을 신경 써야하는지 정확하게 알지 못했습니다. 바로 저의 이러한 부족한 부분을 이번 공모전을 통해서 절실히 깨달을 수 있었고 대회 종료 후, ML 모형에 대한 페이퍼 리딩을 진행해야 겠다고 결심하였습니다.

* 스포츠 데이터 분석의 즐거움

  개인적으로 스포츠를 매우 좋아하고 사랑합니다. 스포츠를 시청하는 것, 직접하는 것 모두 좋아하는데 이번 야구 데이터를 분석하면서 제가 가장 좋아하는 축구 데이터는 어디에 존재하고 어떻게 분석할지 궁금해졌습니다. 이러한 궁금증으로 인해서, 대회 종료 이후에 축구 데이터 관련 프로젝트 계획을 세웠습니다. 저는 잉글랜드 프리미어리그를 좋아하여, EPL 관련 tableau 시각화나 예측 모델링을 해볼 계획입니다.



### 자세한 공모전 내용

[여기](https://github.com/bohyunshin/Portfolio/blob/master/bigdata_contest/final_ppt.pdf)를 참고해주시기 바랍니다.

